[음악]
지금부터 2025년 4월 통화정책
방향에 대한 이창용 한국은행 총재의
기자관담회를 시작하겠습니다. 먼저
금일 통화정책 방향 결정 배경에 대한
이창용 총재 설명을 듣겠습니다.
안녕하십니까? 오늘
금융통화위원회는 한국은행 기준 금리를
현재
2.75%에서 유지하기로
결정하였습니다.
먼저 국내외 경제 여건을 설명드린
후에 기준 금리 결정 배경에 대해
말씀드리겠습니다. 우선 대회 여건을
살펴보면 세계 경제는 글로벌 무역
갈등 심화로 성장의 하방 위험이 크게
높아졌습니다. 미국 경제의 성장세는
수입 관세 영향과 관세 정책의
불확실성 등으로 가게와 기업의 심리가
위축되면서 상당폭 둔화될 것으로
예상되고 미국 이외의 국가들도 수출이
둔화되면서 성장 흐름이 약화될 것으로
보입니다. 다만 유로 지역에서는
국방비를 중심으로 한 재정 확대
기조가 중국에서는 소비 진작 첨단
산업 육성 등을 위한 경기 부양책이
그 영향을 일부 완화될
전망입니다. 주요국의 인플레이션
상황과 관련한 불확실성도
높아졌습니다. 미국은 경기 둔화에도
관세 부과 영향으로 물가의 상승
압력이 높아질 것으로 예상되며 이에
따라 연주는 시장 기대와 달리 향후
금리인화 속도에 대해 신중한 입장을
견제하고 있습니다. 반면 유료
지역에서는 대응 관세 등이 물가 상방
압력으로
작용하겠지만 수요 압력이 약화되면서
대체로 물가 상승률의 둔화 추세가
이어질 것으로
예상됩니다. 국제금융 시장에서는
글로벌 통상 여건 전개와 관련한
불확실성이 높아짐에 따라 주요 가격
변수의 변동성이 크게
확대되었습니다. 주요국 주가는 글로벌
경기 침체 우려가 확산되면서 큰폭
하락하였다가 사화관세 유회 및 협상
기대감으로 일부
반등하였습니다. 미국 장기 국채
금리는 상당폭
하락하였다가 인플레이션 위험 및 투자
수요 감소 우려
급등하였으며 미달라는 국채 금리
상승에도 큰 폭의 약세를
나타내었습니다. 다음으로 대내 여건을
살펴보면 국내 경기는 내수와 수출
모두 둔화되면서 1사분기 성장률이
당초 전망보다 낮아질 것으로
예상됩니다. 정치불확실성이 예상보다
장기화되면서 경제 심리 회복이
지연되었으며 대형산불과 일부 건설장
공사 중단과 같은 이례적 요인도
가세하면서 내수 부진이 지속되었고
특히 건설 경기가 예상보다
부진했습니다. 추출도 3월 중 다섯
늘어났다가 4월 들어 통상 여건
악화로 증가폭이 축소되는 등 전반적인
모멘텀이 약한
모습입니다. 올해 연간 성장률은
일사분기 성장 부진을 감안할 때 지난
2월 전망치 1.5%를 하회할 수밖에
없을 것으로
보입니다. 이에 더해 미국의 관세
정책이 2월 전망 당시 예상했던
것보다 상당히 강화된 것도 앞으로
성장률을 낮출 요인으로 작용할
것입니다. 하지만 금년 성장률이 어느
정도 조정될지는 향후 무역 협상의
진행으로 국가별 최종 관세가 어떻게
결정되는지
추경은 언제 어떤 규모로 편성될지
정치 불확실성 완으로 경제 심리가
얼마나 빨리 회복될지 등과 관련한
불확실성이 너무 커서 아직 예단하기는
어려운
상황입니다. 구체적인 전망치는 리스크
요인의 전기 상황을 면밀히 점검하면서
5월에 발표하도록
하겠습니다. 국내 물가는 3월 중
소비자 물가와 근원 물가 상승률이
각각 2.1% 및 1.9%를 나타내는
등 안정적인 흐름을 이어가고 있으며
단기 기대 인플레이션은 전월과 같은
수준인 2.7%를
유지하였습니다. 앞으로 물가 상승률은
환율이 상방압인으로 작용하겠지만 유가
하락과 낮은 수요 압력 등으로 2%
내외에 안정된 흐름을 이어갈 것으로
보이며 연간 소비자 물가 및 근원
물가 상승률은 지난 전망치에 대체로
부합할 것으로 예상됩니다.
향후의 물가 경로는 국내외 경기 흐름
환율 및 국제 유가 움직임 정부의
물가 안정 대책 등에 영향받을 것으로
보입니다. 국내 금융 외한 시장에서는
원달러 환율이 미국의 관세 정책,
미중간 무역 갈등 심화, 증권 투자
자금 유출입 등에 영향 받으며
1480원 대까지 상승하였다가
상호관세가 유해되면서 1420원
내외까지 하락하는 등 며칠 사이에
급격한 변동성을 보여주고 있습니다.
주가는 경기 및 기업 실적 둔화
의료로 큰폭 하락하였다가 일부
반등하면서 장기 국고체 금리도 상당폭
낮아졌습니다. 주택 시장에서는 서울
지역의 경우 토지 거래 허가 구역
해제 및 재지점 과정에서 가격
오음새와 거래량이 크게 확대되었다가
등화되었으며 여타 수권 및 지방에서는
가격 하락세와 거래 부진이
이어졌습니다.
금융권 가게 대출은 둔화 흐름을
이어가고 있지만 최근 늘어난 주택
거래의 시차를 주택 거래가 시차를
두고 영향을 미치면서 증가세가
일시적으로 확대될 것으로
예상됩니다. 마지막으로 이와 같은
대외 정책 여건 하에서 기준 금리를
동결한 배경에 대해서
말씀드리겠습니다. 오늘
금융통화위원회는 물가가 안정된 흐름을
이어가는 가운데 일사분기의 경기 부진
글로벌 통상 여건 악화로 성장의 하방
위험이
커졌지만 미국 관세 정책 변화 및
무역 협상 전개, 정부의 경기 부양책
추진 등에 따른 전망 경로의
불확실성이 큰 것이 큰 것으로
판단되고 환년의 높은 변동성 및 가게
대출 흐름을 좀 더 살펴볼 필요가
있는만큼 현재의 기준 금리 수준을
유지하면서
대회의 여건 변화를 점검해 나가는
것이 적절하다고
판단하였습니다.이 결정에 대해 신성한
의원은 기준 금리를 25b비p
인하하는 것이 바람직하다는 소수
의견을
나타내셨습니다. 결정 배경을 좀 더
설명해 드리면 무엇보다도 지난 2월
통방 이후 정책 여건이 정정책 여건
중에서 가장 큰 변화는 통상 여건이
크게 악화된 것인데 이에 관해 향후
정개 과정에 관해서는 불확실성이
전례없이 커진 것이
사실입니다. 성장의 하방 위험이 상당
확대된 것이 사실이지만 미국 관세
정책의 강도와 주요국의 대응이
단기간에 급격히 변화하고 있는만큼
현재로서는 전망의 기본 시나리오조차
설정하기가 어려운 정도로 향후 성장
경로를 예측하는데 불확실성이 매우 큰
것으로 보고 있습니다. 환율의
경우에도 단기간에 급격한 변동성을
보이고 있어 금융 안정에 미치는
영향에 각별히 유효할 필요가 있다고
판단하였습니다. 특히 거주자 해외
증권과 증권 투자와 외국인 국내 주식
순매도가 이어지고 있고 그로 인한
외한 수갑 수급 부담이 남아 있고
위하나와 위한 변동성 확대 가능성에
대한 시장의 경계감도 높은
상황입니다. 이에 따라 기준 금리
인하가 외한 시장의 기대 심리에 미칠
영향에 대해서도 유효할 필요가 유의할
필요가 있다고
보았습니다. 한편 물가 오음새는
높아진 환율이 상방 요인으로
작용하겠지만 유가 하락, 낮은 수요
압력 등이이를 상쇄하면서 당초
예상에서 크게 벗어나지 않을 것으로
전망되고 가게 부채는 일시 증대된
이후 점차 안정될 것으로 보이나 금융
여건 완화에 따른 재확대 가능성에
유의해야 할 것으로 보았습니다.
금융통화위원회는 이러한
불확실상불확실성한 불확실한 여건을
종합해 볼 때 금리나 기조를
이어나가되 근번에는 기준 금리를 현재
수준에서 유지하면서 대내외 정책
여건의 불확실성이 어떻게 변화할지 좀
더 살펴보는 것이 적절하다고
판단하였습니다. 앞으로의 통화 정책
운영 방향에 대해 말씀드리면 성장의
하방 위험이
증대된만큼 5월 전망시 대외 경제
여건을 함께 점하 점검하면서 추가
금리 인하의 속도와 폭을 다시 한번
검 검토하도록 하겠습니다. 이상으로
모두 발언을 마치겠습니다. 경청해
주셔서 감사드립니다.
네. 지금부터 질의 응답 시간을
갖겠습니다. 질문하실 때는 소속과
성명을 말씀해 주시기
바랍니다. 남기자님.
안녕하세요. 유시스 남주연
기자입니다. 저 우선 포워드
가이던스에서 위원님들의 3개월 금리
전망에 대해서 접습니다. 그리고
아무래도 모두 발언에서 이제 올해
성장률 1.5% 1.5% 화의
가능성에 대해서 언급하셨는데요. 이제
경제 상황 평가 박스에서 보니까
1분기 역성장 가능성까지 언급된 거에
비해서는 아무래도 좀 구체적이지 않은
거 같습니다. 이제 현재 상황을 볼
때 2월 비관적 시나리오였던 올해
성장 절망치 1.4% 4% 하회
가능성과 그리고 얼마나 더 낮아질지
좀 더 구체적인 설명을 부탁드립니다.
그리고 또 한 가지 더 질문이
있는데요. 이제 어제 국회에서 금리나
사이클에 있다. 이렇게
언급하셨습니다. 이제 2월 달에는
아무래도 한두 번의 추가 금리 인하를
시사하셨다고 하는데요.
시사하셨는데요. 이제 성장률 하향
가능성을 언급하신만큼 이제 앞으로
추가 인하가 앞으로 두 세 번쯤으로
늘 수 있는지 여부도 함께
질문드립니다.
예. 기자님. 어 3개월 금리 전망에
대해서 말씀드리기 이전에 오늘 소수
의견이 있었으니까 그 먼저 다섯 분의
다수 의견을 내신 분들은 앞서
설명드린 대로 어 성장을 고려하
성장과 물가를 봤을 때는 금리 인하가
필요하지만 아 통화 정책이 이미 금리
인하 기조에 있고 또 여러 가지 정책
불확실성 또 금융 안정에 대한 고려
어 자본 유치에 대한 고려 이런
것들을 어 함께 고려할 때 당분간
간은 좀 금리를 동결하고 지켜보자
하는 그런 의견이셨습니다. 굳이
비율을 들자면 갑자기 터널로 미국의
관세 정책기를 변화는 것 때문에
갑자기 어두운 터널로 확 들어온 그런
느낌이라 이렇게 어두워진 상황에서는
조금 스피드를 조정하면서 좀 밝아질
때까지 기다리는게 좋지 않겠나 이런
생각이었고요. 어제 캐나다 중앙은행도
금리를 고정했는데 여러 가지
불확실성화에서 같은 거의 비슷한
이유로 금리를 동결한 것으로 알고
있습니다. 이반에 소수 의견을 내신
신사원 의원님께서는 최근에 물가와
성장만을 보면 큰 폭의 금리
인화하나가 아 필요할 수 있는
상황이지만 환율과 가게 부채 등
우려할 부분이 남아 있는 것도
사실이기 때문에 이번에는 금리를
25위 인하하면서 경기 둔화에 적절히
대응하는 것이 바람직하다고 생각하셔
결정하셨습니다. 더 자세한 견해는
2주 후에 공개되는 의사록을 확인해
주시면 좋겠습니다. 그리고
질문하신 3개월 앞에 대한
금통위원들의 금리 견해는 향후 3개월
내
조건부 기준 금리 전망에 관해서는
저를 제외한 금통위원 여섯 분 모드가
3개월 내에서는 2.7%보다 낮은
수준으로 인하할 가능성을 열어 놓아야
한다는 의견이셨습니다. 어 이런
이유는 계속 반복해 드렸지만 5월에
여러 가지 경제 전망치를 어 상황을
볼 때 5월에 우리가 전망치를 낮출
가능성이 굉장히 아 큰 상황이기
때문에 5월에 발표될 전망 수정 그
밖에 여러 가지 금융 시장 상황,
외한 시장 상황 이런 것들을 어
보면서 어 적절히 대처할 수 있도록
인하 가능성을 열어 놓는 것이
좋겠다는 견해셨습니다. 반복해
말씀드립니다만
금통위원의 이러한 3개월 전망은 경제
상황에 따른 조건부 전망임을 다시
한번
강조드립니다. 어 남 기자님께서
말씀하신 2월에 저희가 그 관세
효과가 있을 때 성장률을 좀 낮춰서
1.4% 4% 보고 이런 전망
시나리오가 낙관적이지 아닌가? 이런
거에 대해서는 지금 뭐 트럼프 아 저
미국 행정부의 관세 정책을 나온 걸
봤을 때는 이미 뭐 상호 관세 유회를
고려하더라도 대중 관세율이라든지
품목별 관세율이라든지 10% 기본
관세라든지 이런 걸 볼 때는 이미
저희가 2월에 전망을 했던 시나리오는
너무 낙관적인 거 같습니다. 전 세계
다 느끼듯이. 그래서 어 당연히 그
지금 전망치가 더 낮 영향을 더 크게
봐야 할 필요가 있는 것고요. 현재
지금 상황에서 얼마가 낮을지 얘기하기
어려운 거가 너무 이게 변화가 심하고
또 앞으로 여러 협상이 남아 있기
때문에 5월 경제 전망 때 어떤
베이스라인을 정해야 될지도 아직 아직
확정이 되지 않아서 5월 전망 때
자세한 수치는 말씀드리도록
하겠습니다. 그리고 같은 얘기로 어제
제가 국회에서 우리가 국 금리 인하
사이클에 있다고 말씀드린 건 예전부터
계속 저희가 인하를 해 가고 있는데
최종 금리가 어느 수준이고 어느
속도로 빨리 가야 할지는 경제
전망이나 다른 여건에 많이 달려
있는데 어이 안에서는 5월 전망
수치가 확정될 때 우리가 어 이런
기존 견해를 바꿔야 되는지에 대한
논란을 논의를 더 할 수 있을 것
같아서 5월 성장 전망과 함께
말씀드리는 그것이 바람직하다고
생각합니다.
예. 감사합니다. 다음 질문
받겠습니다.
김기자님.
아, 네. 문화일부의 김재현
기자입니다. 그 이제 전망치는 5월에
말씀하시는게 좋겠다라고 하셨지만 지금
이제 외 해외 기관들에서 한국
성장률을 굉장히 낮게 보고 있는데요.
그 미중 관세 분쟁이 격화되면은
우리나라에 어떤 식으로 파급이 될
거라고 보시는지 좀 듣고 싶습니다.
그다음에 오늘 새벽에 그 미연준
파월일장이 통화 정책을 당분간
관망하겠다고 했는데 그러면 이제
하느이 올해 한두 번 인하거나 혹은
그 횟수를 좀 더 늘리려고 해도 연준
인하 속도가 늦어지면은 우리 하늘은
그 금리 인하나 속도도 제한되는게
아닌지 좀 여쭤보고 싶습니다.
마지막으로 그 탄핵 이후에
정치불학성이 이어지고 있는데요. 그
경제세 경제 심리 회복이 그 당초
하반기 정도에는 회복될 거라고 봤는데
이것도 예상보다 늦어질 수 있다고
보시는지도 궁금합니다.
예. 우선 해외 기관도 그렇고 아마
다음 주에 IMF에서도 이제 새
전망을 발표하고 그럴 텐데 저희들이
파악하기에는 그 상당폭 다 모두
전망을 낮추고 있습니다. 왜 그냐면
전 세계적으로 이게 우리나라만의
문제가 아니라 전 세계적으로 미국 어
행정부의 관세 정책으로 인해서이
글로벌 서플라이 체인이 바뀌고 그래서
지금 전 세계적으로 성장률이 크게
낮아질 것 같고 어제 WTO 그 얘가
발표한 상품 어이 교육 규모가 양수가
아니라 음수로 발표할 정도로 지금
이게 수익될 거로 보고 있기
때문에요. 성장률이
낮아질 것 같습니다. 특히 저희는 그
효과를 고려하지 않더라도 일사분기에
정치적 불확실성이 생각보다 오래됐고
또 여러이 있어서 일사분기 성장률도
좀 하향 조정 상당폭 하향 조정될
가능성도 커서 그걸로 인한 또 기조
효과 때문에 올해 성장률이 낮아지는데
관세 효과도 더해져서 어 저희가 좀
더 지켜봐야 되겠지만 5월에
발표하겠지만 성장률은 상당히 저하될
가능성이 있다
말씀드리겠습니다. 전준의 인하 속도는
지금 파월장이 어제도 되겠지만 미국의
경기에 관한 효과에 인프에 관한
효과에 따라서 속도가 결정될 것
같고요. 다만 제가 말씀드리는 것은
저희가 미국과 기계적으로 금리차를
어느 정도 유지해야 된다 이런 것은
없기 때문에 그리고 또 2023년
넘어서는 미국 금리 정책과 상당폭
디커플링에서 왔기 때문에 국내 경기를
더 우선하되 당연히이 금리차를 통한
환율의 영향 이런 것들도 같이
보려하기 때문에 그 미국 금리 인하가
늦어지면 방향으로 봐서는 한국 금리
낮추는데도 좀 영향을 받지 않겠냐.
뭐 그건 당연한 말씀인데 그 당연히
그 당시 우리나라의 경기 상황을 보고
아 기계적으로 하지는 않는다. 이런
말씀드리겠습니다. 정치불확실성에
대해서는 참 안타까운 일입니다.
저희가 계속해서 정치와 경제는 사실
분리하기가 굉장히 어렵지만
가능하면이 정치적인이 양극화가 막
이렇 돼서 혼란이 있더라도
경제정책만큼은 좀 독립해서 가는
모습을 보임으로써 충격을 최소화하자
이런 메시지를 많이 냈었는데
일사분기에는 저희들이 생각한 것보다
더 정치적 그 양극화가 더 심화되고
어 더 지체되면서 어 여러 가지
소비라든지
경기 내수가 많이
부진해졌습니다.
지금 최근에 들어서 이제 탄핵 결정이
헌제가 나고 그다음에 정치적
불확실성이 많이 지수가 많이 내려간
건 사실입니다만 아직 정 일상적인
상황까지는 내려오지 않았기 때문에
당분간 그 영향은 지속될 것으로 보고
있고 어 하반기에는 좀이 문제가
완전히 해소될 수 있으면 좋겠다는
바람입니다.
예. 감사합니다. 다음
질문 김기자님.
네. 아, 중앙일부 김경입니다. 어,
총재님께서 그간 한 15에서 20조
정도의 추경이 필요하다고 말씀하셨는데
지금 현재 12조원 정도로 추경이
논의되고 있는데요. 어, 앞으로
성장률 완화의 일부 도움은 되겠지만
추가적인 재정 정책의 필요성이 있다고
보시는지 궁금합니다. 그리고 사실상
오늘 경제 상황 평가에서 어 경제
전망 중간 전망을
내놓으셨는데 어 근본적으로 한국은
지금 저출생 고령화로 잠재 성장률이
떨어지는 상황에서 관세 충격까지
더해진 상황입니다. 현재 정치권을
중심으로 정년 연장 논의가 근물서를
타고 있는데 하느님이 최근 제한한
퇴직후 제고용 방식은 노동계 반발이
크고 정치권의 정책 방향과도 상충하는
것으로 보입니다. 총재님, 여기에
대해서 어떤 입장이신지 궁금하고
앞으로 이렇게 논란이 있더라도 구조
계약에 관한 목소리를 계속 내려고
하시는지 궁금합니다.
예.
추경회원에서는 사실 중앙은행 총제로서
지금 우리가 지난 1사분기에
정치적으로 이렇게 양극화 막 갈등이
심할 때 추격에 대한 양당의 생각이
다를 때 사실 중한행 총재가 그것
언급함으로써 정치적인 중립성에 대해서
많은 논란이 있을 것을 알았습니다.
그래서 참 조심스러웠는데 그럼에도
불구하고 이례적으로 그 당시에 추경에
관해서 언급을 한 것은 우선 너무
예외적 어 급작하게 일어난 그 개엄
사태가 일어나서 경계가 많이 안
좋아질 것 같았고 그래서 어
추경이라든지 이런 경기 부양측이
발표가 안 되면 해외 여러 유수
기관들의 성장률 전망치가 1월 달에
나올 성장률 전망치가 너무 나쁘게
나온 것을 좀 미연에 좀 막았으면
하는 생각에 추경에 대한 말씀을
말씀을 할 수 없이 드렸고요. 또 더
중요한 건 아까 말씀드렸듯이 경제와
좀 이렇게 그런 정치적인 불확실성이
생기더라도
한국은 여야정의 합 합의해서 경제
정책만큼은 정체와 분리돼서 진행된다.
이런 것을 주는 메시지로 가장 중요한
효과적인 툴이 추경이었기 때문에
추경의 합의를
보면 그렇게 대회 시인도 한국이
정치와 분리해서 경제 운영을 할 수
있다라는 신뢰를 더줄 수 있다는 그런
생각에 예외적으로 중앙은행 총제로서
추경에 대해서 언급을 하고 어 그
분량의 양에 대해서도 언급을
했습니다. 지금은 이제 그런 상황이
지났기 때문에 제가 추경을 얼마 하는
것이 좋다 이런 말씀을 드리는 것은
좀 바람직하지 않다고 생각하고 다시
정상화가 됐다고 생각하고요. 다만
추경은 그 양도 중요하고 또 그 안에
있는 내용이 어떤게 지출하는 중요하고
특히 어 구조적으로 이것이
재정적자가에서 연결되지 않도록
일시적인 지출로 한정에서 하는 것이
좋겠다. 이런 일반적인
말씀만 드리겠습니다. 그리고 이거와
관련해서 최근에 제가 하나 말씀 나온
김에 하는데 저기 그 추경 12조를
하면 그 영향이 얼마가 되냐 뭐 이걸
할 때 한국은행 보고서로 최근에 그
재정 지출의 어떤 멀티플라이어가
1.45다 막 이런게 나와서 거기
계산해서 막 넘버가 나와서 어떻게
생각 굉장히 곤혹스럽습니다. 왜냐면
지금 경제 분석에 나온 그 논문들은
한국의 그 연구지기 때문에
서강대학교의 연구진이 발표한
내용이고요. 한국은행 견해하고는
무관하게 학자들이 갖고 있는 여러
견해 중에 하나고 저희는 거기서 나온
숫자
1.45는 좀 너무 높지 않나 이렇게
보고 있습니다. 그래서 저희는 저희가
보통 생각할 때는 멀티플라이어가
0.4에서 0.5 5 정도 되는 거가
가장 경험적으로 맞다고 보고 있고요.
그래서 김기자님 물어보신 12조원을
만일 추경을 하게 되면 경제 성장률의
효과는 어 그 멀티플라이어를 적용하면
한 0.1% 포인트 정도 경제를
올리는 효과가 있을 것으로
기대합니다. 아 그리고 아 그 저기
두 번째 물어보신 거가 아 정년
연장이요?
정년 연장의 페이퍼는 지금 정년
연장이 잠재 성장률을 올리기 위해서
가뜩이나 노동력이
부족한데 필요하냐? 저는 정년장이
필요하다고 생각합니다. 왜 그냐면은
우리가 고령화되기 때문에 일하려고
하는 의욕도 커졌고 지금 나이 많으신
분들의 체력이나 이런 걸 보면
과거하고 다르기 때문에 당연히 우리가
뭐 해외 노동자도 필요하다고 얘기하는
그런 상황인데요. 그전에 여성 노동자
고역 고령 노동자들이 더 일을 많이
하면 당연히 더 잠재 성장에 도움이
되고 반드시 필요한 조치입니다. 다만
정 그 고령노동자에 대한 정년
연장을 2016년에 우리가 실시하듯이
임금 구조는 전혀 건드리지 않고
법적으로만 정년 현장을 느려 놓으면
이것이 기본적으로 그 연봉지로 돼
있는 그 열 저저 연령에 따라서
임금이 결정되는 그런 구조를
유지하면서이 고령층이 정년 연장을
하게 되면 그 피해가 고스란이 청년층
어 취업이 감소되는 효과로 로
나타냈고 이번에 한국은행 연구
보고서의 가장 큰 중요한 그 발견은
그 당시에 임금 구조 조정 없이
정년을 연장한 결과 2015년 이후로
청년층에 취업이 급격히
감소하고 연인과 관계는 잘 모지만
그때부터 취업이 잘 안 되니까 결혼도
안 하고 또 뭐 여러 가지
그 부작용이 청년층에서 많이 일어나는
그런 일을 저희가 나타나서 그걸 보고
이번에는 저희가 정년 하지 말자는
것이 아니라 정년장 하더라도 인금
구조 조종이 가능해지는 그런 제취업
그래서 계약을 새로 할 수 있는
제취업 형태로 하는 거가 좋다. 이런
견해를 말씀 말씀드린 거고요. 당연히
이러한 견해에 대해서는 자기가 연령이
얼마냐, 앞으로 어떻게 되냐 이런
거에 따라서 이해가 다르기 때문에
쉽게 합의볼 수가 없지만 모든 구조
조정이라는 것은 이렇게 이해 관계가
처하게 대립하기 때문에 한국은행은
계속해서 필요한 구조 조정에 이런
이해 관계가 어떻게 다른지 이런
것들을 명시함으로써 우리가 사회적으로
합의를 이르는데 아 한국은행의
연구로서 도움을 주겠다는 생각은 계속
하고 있고 이런 구조주정 시리즈는
계속 하려고 생각하고 있습니다. 네.
감사합니다. 다음 질문겠습니다.
장기자님.
네. 이대일리 장훈 기자입니다. 방금
그 추경의 효과에 대해서 말씀 중
관련해서 좀 더 여쭤보고 싶은게
있는데요. 12조 추경이 0.2%
포인트 성장률 제고 효과가 있을 걸로
추산된다고 말씀 주셨는데 1% 1%
아 0.1% 보다. 아, 제가 잘못
들었군요. 근데 이게 성장률이 이만큼
높인다는게 이제 올해 연간 성장률
기준으로 그 정도를 높일 수 있다고
예. 보시는 거고 이게 이제 당초에
15조에서 20조 추경이 적절하다고
말씀 주셨을 때 그때 기준으로 이제
0.2% 포인트 성장률 제고 효과가
있을 것으로 보신다고 말씀
주셨거든요. 근데 추경에 규모는
줄었고 지금 시기는 당초 예상부다
지연되고 있는데 이렇게 될 경우에
이제 같은 돈을 써도 같은 정부
지출이 있어도 성장률 제고 효과는
조금 낮아질 수 있는게 아닌가 하는
이제 예측들도 있었고 그런 생각이
드는데요. 그 부분에서 조금 더
자세히 설명 부탁드리고 정제님. 그
두 번째는 환율이 이제 지난주
전고점을 뚫었을 때보다는 지금 그래도
레벨이 많이 낮아져 있지만 여전히
1400원대로 높은 수준이지
않습니까?
불성인지 상당히 변성이 심한
흐름을 변성이 좀 축소되기 위해서는
좀 어떤 계기가 있어야 할 것으로
보시는지요 부분 설명 부탁드리고
마지막으로 지금처럼 이제 불확실성이
큰 상황 아까 뭐 어두운 터널로
들어온 것 같다고 말씀 주셨는데 이런
상황에서는 이제 지금까지 제시해
주시던 3개월 내 금통위원들의 금리
전망이라든지 그다음에 분기별 성장률
전망 같은 어 시장에 대한 안내 뭐
선재적인 이제 워드 가이던스 같은
것들이 조금 실효성이 있을 수 있나
이런 상황이 들기도 합니다. 이거
관련해서 좀 어떤 다른 좀 생각하고
계신 것들이 있는지 말씀
부탁드립니다.
예. 우선 지난번에 저희가 추경의
효과가 12조에서 20조 할 때
0.2% 정도 경기를 부양하는 효과가
있다고 발표할 때도 시행 시기는 어
2사분기 넘어서 하는 걸로 가정을
했어요. 왜 그냐면 그때 얘기를 해도
시차가 걸리기 때문에. 그래서 지금
10, 12조를 만일에 지금 많이
지금 합의를 봐서 한다면 저희가
예상했던 시기하고 차이는 별로 없기
때문에 그 효과는 아니고 당연히 그
양이 지난번에 저희가 2월에 예시했던
양보다는 지금 12조면 반 정도
줄었기 때문에 효과가 지난번에서
0.1% 포인트가 될 거다. 이렇게
말씀드린 겁니다. 그리고 내용을 좀
이제 정확게 더 분석하려면 사실 그
멀티플라이어가 아까 평균적으로
0.4에서 0.5라고 말씀드렸는데
어떤 지인이냐에 따라서 그
멀티플라이어가 조금씩 다르거든요.
그래서 아마 이제 구체적으로 추경안이
정해지면 저희 그 팀들이 분석을 해서
5월 달에 전망 발표할 때 더
자세하게 말씀드릴 수 있을 것
같습니다. 환율은 제가 레벨에 대해서
말씀드리기는 굉장히 어렵고요. 아마
지난 뭐 보시다시피 지난 한 뭐
일주일 사이에 1480에서
1420까지 왔다 갔다 하고 또
어저께는 1410원 갔다가 다시 또
올라가고 하는 이런 변동이 굉장히
많습니다. 말씀하신 대로 그럼 이런
변동성이 줄어들려면 지금 뭐가
필요하냐 그러면 저는 가장 크게 두
가지인데요. 아 아 세 가지네요.
제가 생각하 그러니까 하나는 미국의
저 미국
행정부의이 관세 정책이 어떻게 되는지
따라 이게 변동하는 것기 때문에 이게
제일 중요할 거고 거기에는 아까도
있지만 미중간이나 다른 나라가 어떻게
수용할 건지 보복을 할 건지 뭐 이런
거가 좀 정해져야 되는게 하나고 두
번째는 그 미국의 관세 정책으로
인해서 미국의 인플레이션이나 성장이
어떻게 영향을 받을지에 따라서 미국의
통화 정책이 어느 방향으로 갈지에
따라서 달라 인덱스 방향이 많이
영향을 받을 건데 그게 두 두 번째고
세 번째는 우리나라의 지금 그이
환율이 이렇게 올라간 데는 정치적
불확실성이 좀 어느 정도 영향을
미쳐서 지금 많이 떨어졌지만 아직도
정치적 불확성이 남아 있는 상황이기
때문에 일부 그로 인한 영향이 남아
있어서 그것이 얼만큼 빨리 해소될
거냐 이런 것들에 따라서 환율이
변동할 것으로 보고 있습니다. 지금은
굉장히 변동성이 심한 상황이라고 지금
보고 있습니다. 그리고 이런 변동성이
심하니까 그 3개월 뒤에 금리
전망하는 거하고 3개월 뒤에 분기별
경제 전망 하는 거가 의미가 있냐?
저도 그게 사실 참 저는 의미가 있다
생각하는데 또 요번에도 제가
말씀드렸듯이 1사분기 전망이
1사분기에 저희 산불 날도 몰랐고요.
그다음에 이렇게 저 경정치적
불확실성이 굉장히 오래 갈지도 몰랐고
그다음에 비행기 다 떨어질지도 몰랐고
막 이래서 지금 예상 예상보다 굉장히
나빠질 것 같습니다. 그 관세 그
없더라도 그 또 분명히 또 틀렸네라고
많이 말씀하시고 효과가 없을 거라고
생각하고 많이 그렇게 말씀하실 것
같은데 제
입장에서는 이렇게 불확실하니까 얘기
안 하고 그냥 어떻게 바꾸는 것보다는
그래도 우리가 이런 것이 없을 때
0.2%를 2%를
예상했는데 전제하고 가정이 이렇게
바뀌어 가지고 우리가 얼마 낮췄다
이런 설명을 하면 이제 경제 상황의
변함에 따라서 이런 전제 조건이
바뀌면 그 어떻게 금리나 이런 것들이
어떻게 바 바 바뀌지 않겠냐 이런
것들을 서로이 소통하는데 나의 기준이
되기 때문에 더 좋다고 생각하고요.
저는 계속 얘기하면 이러분 자꾸 하면
좀 변명한다 그러는데 다른 나라도
지금같이이 변동성이 심할 때 우리
이상으로 분기별 자료도 그렇고 연간
성향도 막고 바뀌거든요.
그래서 사실
이렇게 많이 다르다고 유효하지 않다고
얘기하는 것에서는 저는 개인적으로
동의하지 않고 다만 지금 뭐 새로 뭘
더할 수 있냐 예측 그 안에서도
예측을 계속 맞추도록 제일 막 노력을
많이 해야 되겠죠. 어쨌든 그래도
적어도 틀리더라도 다른 어느
기관보다는 덜 틀린다. 그래서 그거에
대해서는 좀 경쟁을 하고 그래서
저희가 다른 어느 적어도 한국 경제에
대한 예측만큼은 우리가 가장 덜
틀린다. 틀리는 거 어쨌 노력을
하려고 하고 있고 저는 조금 더 전
세계에서 다 하듯이 미국의 포워드
가이던스도 있고 노르웨, 유럽 뭐
이렇게 하듯이 3개월뿐만 아니라 조금
더 나가고 싶은데 그 제약이 아직도이
틀린 거에 대한 반응이 오히려 시장을
교환한다라는 견해가 우리나라에서
굉장히 많아서 선뜻 못 나가고
있습니다. 그래서 이렇게 계속
해보다가 이제 시작에서도 아 항상
틀리는 거다라는 거를 받아들일 때가
되면 조금 더 그 기간을 좀 더 길게
하고 그렇게 해 볼 생각입니다. 네.
감사합니다. 다음 질문 최기전님.
네. 안녕하세요. 저 블룸버그 최환훈
기자입니다. 네. 아까 그 위하나
연동 경계감
말씀하셨는데 어 최근 달러 인덱스하고
달러온 환율이 그 디커플링 되거나 음
그리고 위하나가 이제 무역 분정
와정에서 따로 갈 경우에 대한
우려라든지 네 그리고 현물 환율이랑
내제 변동성이랑 같이 안 움직이는
이런 여러 가지가 벌어지고 있습니다.
지금 외한 시장 상황 이걸 어떻게
봐야 되는지 어 전반적인 진단을 좀
부탁드리고
싶습니다. 이거 제가 잘 알면은 정말
좋겠습니다.이 방에서 특히이 관세
영향에 원에서는 지금 우리가
중국하고의 관계가 커서 환율이나 이런
거가 많이 영향고 이제 달러에 대해서
디커플되더라도 위하나하고 같이
커플링이 되 된다. 이런 변해들이
많은데 사실은 저희가 고민하는 거
이상으로 전 세계 다른 나라도 많이
고민하고 있습니다. 예를 들어서
유럽을 보면요. 유럽의 지금 트 어이
무역 구조는
대부분의이 수입은 중국에서 하고 있고
대부분의 수출은 미국을 하고
있습니다. 그러니까 어떤 면에서
미국의 관세에 의해서도 또 영향을
받고 있고이 관세 정책으로 인해서
미국으로 추출하지 못한 많은 중국의
물건 물품이 유럽으로 막 흘러
들어올까 봐 그것도 전정 응하고
있습니다. 그래서 달러의 평가 절를
걱정하는 거가 미국만 걱정하는 것이
아니고요. 사실 그로 인해서 생길 수
있는 문제가 유럽도 지금 많이
걱정하고 있고 그런 입니다. 그래서
사실 우리가 지금 고민하고 있는 많은
문제 우리도 사실 우리가 무역
의전도가 거의 중국의 19%, 미국의
18%기 때문에 양국에 38%니까
40% 가거든요. 그래서 이게 어느
방향으로 갈지 그리고 앞으로 미국의
관세 정책이 많이 돼 지금 많은
사람이 예상하듯이 다른 나라군은 기본
관세만 가고 중국하고의 이런 텐션이
굉장히 심해질 때이 서플라이 체인이
어떻게 변하고 그 환율 변화가 어떻게
됐을 때 영향을 받을지는 제가
말씀드린 건 우리뿐만 아니라 다른
나라도 동일한 고민을 하고 있다.
그리고 특히 우리는 그 영향이 유럽도
많지만 사실 우리는 그 우리
서플라이체이 동남아에 또 굉장히
많이가 있는데 동남아에 또 환율도
굉장히 많이 영향을 받고 멕시코,
캐나다에도 또 저희 생산 기지가 많고
그래서 영향을 상대적으로 많이 받을
수가 있어서요. 제가 한마디로는 어떤
방향으로 갈친 아 말씀드리기 어렵고
지금 최근에 이제 환율의 변화를 보면
지금 말씀하신 대로 달러만의 움직임을
보는 것이 아니고 미국과 중국
간의이 전선이 어떻게 형성하냐에
따라서이 원화가 많이 변화하는 그런
양상이 있어서 더욱 변동성이 더
크다. 그런 말씀 드릴 수밖에 없을
것 같습니다. 예. 다음 질문
받겠습니다. 김기자님.
아, 네. 서울경제 김란입니다. 일단
추경에 대해서 증액이나 2차 추경
얘기가 나오고 있습니다. 이제 새
정권의 재정 정책에 따라서 통합
강도나이 속도를 어떻게 가져가실지
궁금합니다. 폴리시 믹스로 재정
확대시 그 나타날 수 있는 부작용을
완화시키기 위해 금리 인하도 같은
속도로 갈 것인지 아니면 내수 부양
같은 거는 이제 재정 정책에 맡기고
하나는 금융 완전에 더 힘을 쏟을
건지 좀 궁금하고요. 두 번째로는
이제 트럼프 관세 정책에 따른 그
성장 하방 압력이 이제 통화 정책으로
좀 대응할 만한 그런 성격인지 그걸
좀 알고
싶습니다. 이 우선 지금 2차 추경이
얼마에 돼야 되는지 통화 정책과 재정
정책에 어느
정도이 부양을 해야 되는지이 문제는
아 지금 제가 어떤 숫자를 제기하기는
어렵고요. 그 5월 달에 경제
전망하는 거가 얼마나 낮아지는 건지
보고 저희들이 거기에 필요한 양을
말씀드리겠습니다. 다만 금리에
관해서는 제가 우리가 당연히 금융
안정도 고려하지만 성장에 대해서도
반응해야 되기 때문에 자세하게
말씀드릴 수 있는 거 같고 아 추경에
관해서는 아까도 말씀드렸듯이 보통 그
중앙은 입장에서는 아주 예외적인
케이스에 제가 1, 2월 달에 그
얘기를 드렸지만 평상시에는 정부가
재정책을 발표하면 거기에 우리가
대응하듯이 통화 정책를 하기 때문에
제가 5월에 경제 성장 전망을 하면서
추경을 얼마 하는게 더 좋겠다 이런
얘기를 또 할 거라고 생각은
좀 하지 말아십시오. 아까도면 그건
예외적으로 이전에 했고 저희는 정부가
그 당시에 어 그때 어떤 정책을
하겠다는 정책이 나오면 그거를
집어넣어서 전망을 하고 거기에 따라서
우리가 금리 정책을 하게 된다는
거고요. 제 마지막으로 드리고 싶은
말씀은 경기가 이렇게 나빠질 때
통화정책만 가지고 하기는 어렵습니다.
재정 정책만 가지고 하기도 어렵지만
저희가 어 양쪽이 다 어느 정도 어
공조를 하면서 해야 된다라는 말씀
하나 드리고 또 하나는 많은 경우에
성장률을 낮추면 이런 부양책을 통해서
막 경제 성장을 올려야 된다고
생각하는데 그 정도에 대해서는 좀
합리적인 기대가 있었으면 좋겠습니다.
저희가 지금 잠재 성장률을 2%나
그거보다 좀 낮다고 보고 있는데
저희가 1.5%의 %의 성장률을 낮출
때 그 떨어진 거 전체를 다 경향을
통해서 올려야 되겠다. 그 전 세계가
성장률이 낮아지고 트레이드가 안 되고
이런 상황에서 우리가 혼자서만 뭐
잠재 성장률 이상으로 가야게끔 경기를
부양해야 다 잘 사는 거 아니냐
그러면 뭐 혹시나 그 성공하면 1년
정도 괜찮을지 몰라도 그다음에 엄청난
많은 그 부작용을 경험하게 됩니다.
그래서 경기 부양이 필요하더라도
금리나 재정을 포함해서 경기 부양을
필요하더라도 그 경제 성장률을 올리는
것은 제가 IMF 경험으로 봐서는 몇
%트라고 넘버를 아는데 그 얘기를
하려고 그랬더니 공보관니 하지 말라고
그러면은 재정량이 얼마 다 계산한다고
그래서 말씀을 안 드리고요. 간이
경기가 이렇게 떨어졌을 때는 소폭을
올려서 하는 것이 경기 부양이지
그것이 떨어진 전체를 다 잠재
성장률로 올리는 그런 걸 기대하시는
것은 굉장히 부작용을 처리한다는
말씀드리겠습니다.
예. 감사합니다. 다음 오기자님.
아, 예. 안녕하세요. 저
연합인포맥스의 오진우 기자입니다.
이게 초반에 질문이 있었는데 총재님이
답변을 안 하시고 넘어가신
부분이라서요. 지난 금통이 때 연내
두 세 차례 뭐 연간으로 보면 많으면
세 차례 정도 금리 인하를 경제
전망에 반영했다라고 말씀을
하셨는데요. 그 이후로 이제 시장도
세 차례 정도 연내 인하가
있겠구나라고 예상을 하고 있는데이
미국 관세 정책 이후로 연내 세 번을
초과하는 금리나가 더 적절해진 상황인
건지에 대한 총재님은 판단을
엿죽고요. 그다음에 지난 금통일 때
마찬가지로 총재님이 성장률이 1.5%
밑으로 가도 그거는 좀 재정이 역할을
해야 된다라고 말씀을 하셨는데요.
통화정책은 지금 상황에서도 또
보수적으로 할 수밖에 없다라는 입장은
여전하신지 여쭤보고 싶습니다.
그다음에 이제 금통연 여섯 명 전원이
3개월 내 금리 인하 가능성을
열어뒀다라는 의미는 5월 인하
가능성은 굉장히 크다라는 의미로
받아들여지는데요. 5월
금통이가 이제 공그롭게 이제 대선
직전인데 좀 불필요한 오해를 줄이기
위해서는 5월 금통이에 대한 어떤
어느 정도의 컨센서스가 있는
상황이라면 좀 신호를 지금 명확하게
주시는게 불필요한 논란이나 오해를 좀
줄이는게 아닐까 싶은 생각도 드는데
이에 대해서는 총재님의 의견 어떠신지
여줍니다.
예. 기자님 말씀하세요. 올해 세
차례 금리인화가 예상되고 있다는
얘기는 저희가 2월에 한 거를 포함한
맞는 거죠. 그러니까 그러면 이제 두
차례가 더 남아 남았다. 뭐 오늘
동결 했으니까 그렇게
해석한다면 그것보다 더 낮출 가능성이
있냐에 대해서는 아까 말씀드리듯이
5월 달에 저희들이 경제 전망을 할
때이 폭이 얼마나 낮아질지 그거에
따라서 판단해야 될 것 같습니다.
지금 제가 어떻게 말씀드리기
어려운가? 5월 전망이 아까도
베이스라인이 어떻게 낮아질 것 같은데
그 폭이 얼마 될지를 아직 저희가
베이스라인도 못한 상황이기 때문에
그 저기 그때 점검해 보겠다 이렇게
말씀드리겠습니다. 추가적으로 다음에
그게 같은 질문인데 지금 그 1.5%
% 성장에서 좀 낮춰지 낮춰질
가능성이 굉장히 큰데 재정 정책을만
의존하고 통화정책은 보수적으로
운영하는데 저는 지금 저희가 보통
통화정책을 보수적으로 의하고 있다는
거에 대해서 동의를 하지 않습니다.
이게 소위 실기론인데요. 저기 저는
기본적으로 재정과 통화 정책이 같이
가야 된다고 생각하고 저는 지금까지
금리 인하 사이클을 먼저 시작 남보다
먼저 시작하고 지금 세 차례 하고
있고 또 지금 계속 할 예정이고
그렇게 볼 때 보수적인 통화 정책이
아니라 경기 상황에 따라서 적절히
조정하고 있고 내려가는 종목적인
타이밍만 지금 앞뒤로 조정하고 있고
사실 이렇게 지금 아까도 불확실성이
없었으면 또 다른 결정을 할 수도
있었고 그래서 여러 가지 봐서
보수적으로 결정한다 다고는 생각하지
않습니다. 그리고 5월 인하 가능성이
크다는 건 뭐 당연히 지금 여섯 분
모드가 인하 가능성을 열어 놓자고
했으니까 과거에 말씀드린 것보다는
인하 가능성이 크다고 당연히 해석하실
거고요. 정치적 해석을 위해서 그러면
낮춘다고 미리 사인을 주는 거는 저는
두 가지 문제인데 하나는 한국은행은
정치적으로 중립적으로 저희가 저
정치를 고려하지 않고 경제 데이터만
보고 어 결정을 하려고 노력을 하고
있고 또 그렇게 하고 있습니다. 사실
그렇기 때문에 저희가 어떻게 하면은
선출 선출된 권력에 의해서 임명된
정부보다는 저희는 터커가 얘기하듯이
선출되지 않는 권력이기 때문에 선출
정치로부터 보다 자유로울 수 있고 또
그런 면에서선 그 의무를 행해야
된다고 생각하고 있어서 가급적이면
정치적으로 안 보이게끔 뉴출을 하게
하도록 노력을 하고 있습니다. 다만
오기자님 말씀하신 대로 이게 선거
일주일 전에 있는 통방이기 때문에
금리 결정뿐만 아니라 새로운 경제
전망에 관해서도 정치적인 프레임으로
보거나 정치적인 앵글로 봐서 해석하는
사람이 많을 겁니다. 근데 그건
저희들이 어떻게 다 컨트롤할 순
없고요. 금통이와 저희들은 하간 가장
정치적으로 정치를 고려하지 않고 경제
상황만 보고 판단해서 결정을 할
것이고 또 오기자님 말씀하시대로 미리
그러면 얘기해 놓으면 더 편하지 않냐
그러면 선거 한 달 남았는데 미리
하는 것도 정적으로 해석할 수도 있고
또 하나는 한 달 사이에 무슨 일이
벌어질 수도 있을지 모르기 때문에 그
데이터를 보고 이런 우려가 있습니다만
정치적으로 중립적으로 결정하도록
노력하겠습니다.
예
감사합니다. 다른 질문
있으신가요? 어, 오늘은 네. 총재님
답변이 명쾌하셨던 거 같습니다. 더
이상 질문이 없는 거 같습니다.
이상으로 저희 한 분 더시네. 아,
예. 마지막으로 그러면 받겠습니다.
네. 머니투데이 방송의 임태성
기자라고 합니다. 그 달러 인덱스가
많이 그니까 백 아래로 내려오기는
했는데 아까 앞에서 환율 말씀을 조금
해 주시긴 했지만 유로화나 앤화는
절상이 조금 빠르게 되는 반면에
원화가 좀 더딘 부분들이 좀 있는 거
같아서요. 그 부분을 이제 다른
대회적인 부분이랑 어떻게 보고 계신지
좀 여쭤 보고 싶고요. 두 번째가
이제 신성한위원 그 소수 의견 내신
거 말씀해 주셨을 때 물가 상황만
보면 아 그 성장이나 물가를 보면은
큰 폭의 인하가 필요할 수 있는
상황이다라고 보신 거 같은데 그럼
만약에 이제 환율이라든지 그럼 금융
안정에 대한 상황이 어느 정도 진정이
되면 지금 현재 성장률 추의라든지
현재 상황을 고려했을 때 비컷도
가능할 수 있는 시각인 건지 그
부분도 한번 여쭤보고 싶습니다. 네.
우선 우리나라 환율이
왜 달러 인덱스가 절상될 때는 갑
같이 많이 또는 더 많이
절화되절화되다가 최근 들어서는 왜
그게 속도가 좀 더디냐? 저희도 그걸
많이 지금 보고 있는데요. 어 여러분
가면 되다면 첫
번째로는 어 저희가 막 절 절화가
많이 될 때는 저희 저희의 그 정치
불안도 상당한 연 영향을 미쳐서
1400 초반에 있던 환율이 개엄
발표에 의해 1460원 70원까지
올라간 상태에서 많이 못 그 정책
불안 계속 계수에서 많이 못
내려왔거든요. 그래서 달러 인덱스보다
굉장히 많이 올라간 그 부분이 있어서
더 많이 절화됐었고 이제 절상되는
국면에서는 왜 못 되냐? 여러분
아까도 말씀드리듯이 저희는 지금
중국과의 그 교육 관계 이런 것이 더
많이 연결되 있고 또 수출이 수출이
굉장히 많이 다른 나라보다 더 연결되
있는 그런 의존하는 나라기 때문에이
미국 행정부 관세 정책에 대해서
영향을 같이 많이 받는 나라로 지금
돼 있고 또 아까도 말씀드이 정치적인
아 안정성이 아직 완벽히 원 상태로
돌아온 상태가 아니기 때문에 지금 덜
내려온 거 같습니다. 그래서 어떠한
매조로 보더라도 지금 현 수준은 제가
수준에 대해서 뭐 타겟하거나 그런 건
아니지만 여러 경제 이론이 있는데 현
수준을 그냥 경제 모델로 돌어보면
저희들이 펀더먼트보다는 조금 더
절화돼 있는 그런 상황이라이이
트럼프 저 미국 행정부의 관세 정책과
우리 정치적 불확성이 좀 안정이 되면
더 내려올 여지는 걸로 지금 모델들은
그렇게 보고 있습니다. 아, 제 우리
한국은행 견해가 아니고 모델들이
그렇게 보고 있다 말씀드리겠.
그리고 신상 교수의 소수 의견은 어,
지금 말씀하신 대로 해석할 수 있을
것 같아요. 신의현님이 저희들이 발
말씀하실 때 생각은 신현님은 지금
현재 우리가 1사분기의 경기 하방
속도와 관세 영향들을 보면 5월에 그
성장을 전망할 때 생각보다 많이
나빠질 수 있지 않 않겠느냐. 아,
그렇기 때문에 그 좀 더 빠르게
금리를 낮추려고 생각했던 타겟 범위로
가급적이면 어, 부동산이라든지 뭐
환율이라든지 이런 우려가 사라지면
이왕이면 갈 거면 좀 빠른 속도로
가야 될 필요가 있지 않냐 그런
면에서 큰 폭이라는 표현을 쓰신 것
같습니다.
네. 네. 감사합니다. 이것으로 오늘
기자 간담배를 마치도록 하겠습니다.
수고하셨습니다. 예. 감사합니다.